번역: 은지 고
검토: Seongjae Hwang
작년은
최악이었습니다.
(웃음)
나이지리아 음식인
졸로프 라이스를 처음 먹었을 때 같았죠.
(웃음)
사실, 정말 심각하게
개인적으로 여러
문제들을 겪고 있었습니다.
엄청난 스트레스를 견뎌야 했고,
불안 발작에 시달렸죠.
어떤 날은 일을 할 수조차 없었습니다.
다른 날은,
하루종일 침대에 누워
울고만 싶었습니다.
저의 담당의사는 저의 스트레스와 불안을
정신과 전문의와 이야기를
나눠보고 싶은지 물었습니다.
정신 건강?
저는 반박했고
세차게 고개를 저었습니다.
저는 부끄러움을 깊이 느꼈습니다.
오명을 뒤집어 쓴 것 같았죠.
저에게는 사랑하는, 헌신적인 가족과
믿을 수 없을 정도로
친한 친구들이 있습니다.
하지만 제가 고통을 겪고 있음을
누군가에게 말한 다는 것을
생각해볼 수 없었죠.
저는 엄격하게 정의되어 있는
아프리카의 남성성에
질식할 것만 같았습니다.
"Sangu야, 사람들은 진짜 문제를 겪고 있어.
그 정도는 이겨내야지!"
제가 처음으로
"정신 건강"에 대해 들었을 때
저는 가나에서 온 풋풋한,
뉴저지의 사립 고등학교를 다니는
기숙 학교 학생이었습니다
제가 한 달동안
7명의 사랑하는 사람을 잃는
가혹한 경험을 하고 났을 때였죠.
보건선생님은,
제가 겪었던 일들에 대해 걱정해주셨습니다.
--그녀에게 신의 가호가 있기를--
그녀는 저의 정신 건강을 진찰했습니다.
"선생님이 제정신인가?"라고
저는 생각했습니다.
선생님은 내가 아프리카
남자라는 것을 모르시나?
(웃음)
"모든 것이 무너져 내리다"의
오콩코 처럼
우리 아프리카 남자들은
감정에 관심을 갖지도, 표현하지도 않습니다.
우리는 문제를 정면으로 마주합니다.
(박수)
저는 형제들을 불렀고
오이보 -- 백인 -- 과 그들의 이상한 질병들에 관하여
비웃었습니다.
우울증, 주의력 결핍증 그리고
저 "이상한 것들"에 대하여 말입니다.
서아프리카에서 성장하면서
사람들이 "정신"에 대해 말할 때에 생각나는 것은
더러운 드레드 머리를 하고
반쯤 벗은 채로 비틀거리며
거리를 방황하는
미친 사람이었습니다.
우리는 모두 이런 사람을 알죠.
우리의 부모는
이런 사람들에 대해 경고하였습니다.
"엄마, 엄마, 저 사람은 왜 미쳤어요?"
"마약!
마약을 쳐다보기만 해도
저 사람처럼 된단다."
(웃음)
폐렴의 경우엔 어떨까요.
여러분의 어머니는 한달음에
당신을 가장 가까운 병원으로 데려갈 겁니다.
의료적인 치료를 위해서 말이죠.
하지만 감히 우울증이라고 한다면
동네 목사님이 악마를 쫓으러 올 것이고
마을의 마녀 탓을 할 것입니다.
세계 보건 기구에 따르면
정신 건강이란 삶 속의
일반적인 스트레스를
관리할 수 있어서
생산적이고 풍부하게 일을 하고
당신이 속한 사회에
기여할 수 있는 것입니다.
정신 건강은 우리의 감정, 심리 그리고
사회적 안녕을 포함합니다.
국제적으로, 75퍼센트의 정신병은
저소득 국가에서 발견됩니다.
아직 대부분의 아프리가 정부들은
정신 건강 분야에
의료예산의 1퍼센트 미만의 돈을
투자하고 있습니다.
더 심각한 것은,
아프리카에 정신과의사가
심각하게 부족하다는 것입니다.
예를 들어, 국민이
거의 2억명인 나이지리아에
정신과의사는 단 200명 뿐입니다.
아프리카 전체에서
90퍼센트의 사람들은 치료를 받기
어려운 상황에 처해있습니다.
결과적으로,
우리는 고독하게 고통받고,
오명때문에 침묵합니다.
아프리카인으로써 우리는 때로
정신 건강에 대해 거리를 두고
무시하고,
죄책감을 갖고,
두려워하고,
분노합니다.
Arboleda-Florez가 진행한 연구에서
"무엇이 정신병을 일으킵니까?"
라고 단도직입적으로 물었을 때,
34퍼센트의 나이지리아 사람들은
마약 오용 때문이라고 답했고,
19퍼센트는 신의 분노와
신의 뜻 때문이라고 하였습니다.
(웃음)
12퍼센트는
사악한 마술과 귀신들림,
그러나 다른 알려진 정신병의 원인을
말하는 사람들은 소수였습니다.
유전 요인 같은 것,
사회 경제적 지위,
전쟁,
갈등,
또는 사랑하는 사람을
잃는 것과 같은 것이죠.
정신병에 대한 오명은
종종 증상을 외면하거나,
환자를 악마 취급하는 결과를 초래합니다.
보도사진가 로빈 해먼드는
우간다에서,
소말리아에서
그리고 여기 나이지리아에서
이러한 학대들에 관하여 기록해왔습니다.
저에게,
오명은 개인적인 것입니다
2009년에,
한밤중에 정신이 나간 듯한
전화를 받았습니다.
이세상에서 저의 가장 친한 친구
총명하고, 철학적이고, 매력적이고,
힙한 젊은 청년이
조현증 진단을 받았습니다.
저는 함께 자라온 친구들조차
불쾌하게 반응하는 것을 목격했습니다.
낄낄거리는 소리와
귓속말들을 들었습니다
"걔가 미쳤다는 거 들었어?"
"개 미쳤어!"
그의 상태를 경멸하는, 비하하는 말
우리가 암에 걸린 사람이나
말라리아에 걸린 사람에게는
절대 사용하지 않을 말들.
왜인지 정신병에 대해서는
무지가 우리의 공감을
모두 제거해버립니다.
그의 공동체가 그를 격리시키면서
제가 그의 편에 섰지만
우리의 사랑은 절대로
약해지지 않았습니다.
저는 정신 건강에
열정적이게 되었습니다.
그의 곤경에 영감을 얻어
저의 대학 졸업생을 대상으로
정신건강 특별이익집단을 구성하는 것을
도왔습니다.
대학원 조교 재임 시절,
저는 많은 학부생들의
정신 건강 문제를 도왔습니다.
저는 아프리카 학생들이
몸부림을 치면서도
어느 누구에게도 말하지
못하는 것을 보았습니다.
심지어는 이러한 지식과
그들의 이야기들을 가지고도
저는 이 문제를 가지고 고군분투했고
제 자신의 불안과 마주하자,
그 누구에게도 말을 할 수가 없었습니다.
미친 사람이 된다는
두려움은 너무도 깊습니다.
우리 모두는
우리 아프리카 사람들은 특히
정신적인 문제가 능력을 손상시키는 것이 아니며
트라우마가 힘을 약하게 하는 것이 아님을
깨달을 필요가 있습니다.
우리는 정신 건강이 육체적 건강만큼 이나
중요함을 알아야 합니다.
우리는 침묵 속에서
고통받지 말아야 합니다.
우리는 질병에 오명을 씌우고
고통에 충격받는 것을 멈춰야만 합니다.
당신의 친구에게 말하세요,
당신이 사랑하는 사람에게 말하세요.
건강 전문가에게 말하세요.
약해져도 괜찮습니다.
자신감을 가지세요.
당신은 혼자가 아닙니다.
힘들면 크게 말하세요.
우리가 느끼는 것에 정직해지는 것이
우리를 나약하게 만들지 않습니다.
이것은 우리를 인간으로 만듭니다.
지금이 바로 정신병에 관한 오명에
안녕을 고할 때입니다.
그러니 다음에 여러분이
"정신"이라는 말을 들으면
미친사람을 생각하지 마세요
저를 생각하세요.
(박수)
감사합니다.